---
layout: post
title: 让我们逃课吧，我们不是逃兵！
---

如果你是农民工中的一员，这时的你可能有了老婆有了孩子，有了一个家。可是春节过后，当你含着眼泪告别家乡坐上远去的列车时，你的脸上写满了无奈，看不到要去远方为亲人打拼的自豪与决绝。

在列车上你看到了和自己年龄相仿的那些人，他们有一个好如果你从小学习不好，是父母眼中的坏孩子，是邻居眼中的捣蛋鬼，是老师眼中的拉后腿；如果你只是初中毕业，只知道平面几何而不知道立体几何，只知道牛顿而不知道拉格朗日，只知道加减乘除而不知道微积分；就这样，你一不小心成了亿万听的名字“大学生”，他们谈论的是校园生活，是谁很自豪地说自己今年只挂了一科；是哪个老师最讨人厌，竟然让按序号排座位；是那一朵鲜花又插到了牛粪上，你插不上嘴，微笑是你的回应，眼睛里写满了羡慕和向往。

如果你从小学习很好，有一个很好的家庭，你一路走来过关斩将，考上了名牌大学。你不用发愁将来的出路，仅仅凭借着名牌的毕业证书就能有一份很体面的工作。当然了，你很聪明，你小时候的梦想也已经变成要为之奋斗的理想，你很少彷徨很少迷茫，也很少发出“假如生活欺骗了你”这样的感慨。你的选择不是有没有路走的目标而是走哪条路到达目标，你的考虑也不仅仅是走那条路到达目标，而是走哪条路才能更快更舒服。

如果你从小也就是一个中等生，你总是最勤奋的那个，却发现第一从来都不是你的，别人学习的时候，你在学习，别人玩的时候你还在学习。在家里你是一个乖孩子，在学校你是一个好学生，也许你从小就看到了生活的艰辛，从小就有了担当有了使命，从小就告诉自己一定要实现心中的梦想。这一路走来你跌跌撞撞，虽然不是遍体鳞伤但也早已疲惫不堪，你也想过放弃，想对自己的父母说：“也许我真的不适合学习”，可读书改变命运的金科玉律早已根深蒂固。当你想放弃的时候，你想起了父母在田间劳作时汗流浃背的样子，想起了只是为了省下一块钱父母不愿坐公交车的样子，想起了放假回家时父母惊喜的样子，想起了临行前嘱咐那句“娃（闺女）在学校好好学习”时放心的样子，想起了拿回奖状时父母自豪的样子。

这一切的一切鞭策着你，驱赶着你，牵拉着你，你考上了大学，但不是名牌，是二流三流甚至别人根本就不知道的学校，而这时的你已经长大，你发现你小时候的那些梦想不是变成触手可及的理想而是更加遥远可及。其实你的梦想很卑微，你只是希望自己的下一代不再像自己那样成长的道路只有一条，别无选择，你只是希望当你的孩子不想走攘攘熙熙的康庄大道的时候，有能力帮着他走一走羊肠小道，也许你的孩子并不只是因为贪玩才要另辟蹊径的。但是，你没有李刚那样的爸爸，没有玉兰那样的妈妈，你在普普通通的学校，上着普普通通的专业，作为普普通通的学生，现在的你很迷茫很恐惧，你不知道上完课该干什么甚至连上课的时候该干什么都不知道，你不知道应不应该像同学那样买个电脑让自己枯燥的生活精彩起来，不知道学这个专业到底是干什么的，不知道还像高中的时候那样拼命的学习有没有意义，你发现你的棱角正一点一点地磨平，你的梦想正一点一点地模糊，你的自我正一点一点地消失。也许你在春节前为这一学期定好了目标，你会这样对自己说：“下一学期从新开始，绝对不再颓废下去”你甚至立志要拿到奖学金，但看看现在的你自己，还能不能记得你当初的铮铮誓言？你是否已经向自妥协——过两个星期再从新开始吧！就这样你习惯了当一天和尚撞一天钟的生活······

现在给你自己定一定位吧，你是谁？是新生代的农民工？是名牌院校的大学生？还是不愿说出自己学校名字的大学生？在这三者中，如果从新给你一个选择，你一定会选择当一个名牌大学的大学生，那要是让你从第一个和第三个当中选一个呢？你还会像当初那样义无反顾吗？

如果你是一个二流大学的大一新生，如果你当初心中的豪言壮志还若隐若现，你本本分分，不落下老师讲的每一堂课，不放弃老师布置的每一道作业，你要靠自己的努力抓住梦想的尾巴，你认为只要我把每一堂课听好，每一道作业作对,就算梦想与我渐行渐远，我也问心无愧吧！

首先，你很值得敬佩，每一个坚持自己梦想的人都值得敬佩！我想说的是：你所在的那个学校，有些课，有些老师是配不上你的努力的，如果你真的对自己负责，那就逃课吧！我们的口号是：“让我们逃课吧，我们不是逃兵！”

你可以问问你自己，有多少课你认真听讲了？而你认真听讲的多少堂课你什么也得到？一些老师在课堂上照本宣科，滔滔不绝，用多媒体下载的课件平铺直叙，这样的课有意义吗？真不敢想象离开多媒体这些老师该怎么讲课？这些课如果你自己感兴趣，难道用同样的时间不比在课堂上收获的多吗？

这些所谓的大学老师，他们的目标是评职称，他们要从教师升为教授，他们要在一定的时间内发表尽可能多的论文，这些才是他们的前途，而学生学或是不学，挂科还是不挂科跟他们没多大关系，他们来上课也就是为了拿一个月的那么点工资。他们动辄上外地考察，不把学生的课当回事，上课讲的是他们最熟悉的内容，很多年前他们是怎样讲的，今天又怎样讲了出来，跟不上时代的步伐，提不起学生的兴趣，从网上七拼八凑一些东西，像嚼过的甘蔗一样没有味道，学生上课怎么能不打瞌睡呢？多媒体是他们最好的朋友，“同学们，还剩下一些时间，给大家放一个视频吧？！”这不是问句，因为你没有选择。我是来掏这钱上课的，不是看你什么不相干的视频的。高中的时候，再苦再累，和老师感觉像是一家人，老师的敬业能够赢得同学的普遍尊重。可是大学老师为什么和敬业联系不起来呢？有的只是赛唐，糊弄！我讲我的，你听你的，井水不犯河水，用我们的宝贵青春压在这样的课堂上，值吗？

我们要面对我们的内心，不要只是为了随大流或是为了所谓“好学生”的虚名，浪费我们宝贵的时间。有些课是不值得我们去上的。

如果你有理想，并且想为理想插上翅膀，从明天起就做一个尊重自己内心的人吧！逃课不是我们想要的，我们也是被逼的！与其浪费宝贵的时间在无价值的课堂上，何不干一些对自己有用的事情呢？

如果你没有明确的理想，很大可能就是你的家庭条件比较好，这是你的资本，不想上课何必要去呢？去了又什么也没有得到，大胆一点吧！不要看别人怎么做，想打游戏就打游戏，过的潇洒一点，不好吗？因为你有背景，说不定那些好好学习的同学将来还要上你的公司打工呢！勇敢一点，你的生活会更加精彩的！

当然，根据你的目标是考研还是毕业参加工作，选择不同的课去逃。

如果大一的下半学期，老师来讲课，下面还座无虚席，有两种情况，第一种是；一个名师在讲，一群聪明的学生在听；另一种情况是：一个不称职的老师在讲，一群笨蛋在“听”。

记着我们的口号:“让我们逃课吧，我们不是逃兵！”，我们的宣传标语是：“爱我，就让我逃课吧！”我们的理由是：“逃课的学生不一定是好学生，但一节课也不逃的学生一定不是好学生”。
 
