---
layout: post
title: 给大二同学的一封信
---

女士们，先生们，同学们，大家好！今天我演讲的题目是“说句心里话”

今天大家在这里隆重聚会，我谨代表个人向大家的归来表示热烈地欢迎！大家看起来都健康了不少啊，只有我还是原来的样子，因为黑是健康的标志，经历了一个暑假大家或多或少都晒黑了一点点，而我再怎么晒也晒不黑了！没事，咱哈尔滨不是还有雪吗？到冬天经过雪花的洗礼，你们都会变成白天鹅的，我也应该会变成灰天鹅吧！只要不变成灰太狼就行了！

本来今天我是没有资格站在这个讲台上的，上台讲话的一般都是政协委员了，人大代表了，学习标兵了，优秀干部了，我冯孟昭一介草民，何德何能？但是陆游说了“位卑未敢忘忧国”，我虽身在草莽，却心系天下！这句话有点吹牛了！我们都是集体的一份子，我认为我们都有责任为集体贡献出力所能及的力量。我不太爱讲大道理，因为大家都会讲，也都不爱听，更没有意思！其实大家每个人心里都有自己的想法，但很多时候是没有机会或者是没有勇气说出来。今天我诚惶诚恐地走上了讲台，也是谨小慎微，唯恐误人子弟！我始终认为机会是给有准备的人的，同时也是给有勇气的人的。相比较而言勇气更重要，因为我们无时无刻不在准备，去年的这个时候你在为你的大一生活做准备，今年的这个时候你在为你的大二生活做准备，你的前半辈子是在为你的后半辈子做准备，而你的一生是在为你死后的那一段墓志铭做准备，人人都知道准备，是不是人人都有勇气呢？勇气是什么？谁有勇气站起来说一下什么是勇气，看起来大家不但很有勇气而且还很同心，大家用集体沉默的方式告诉了我什么叫勇气！初生牛犊不怕虎，那不叫勇气，那叫无知；关云长千里走单骑，那也不叫勇气，那叫实力！老师让同学们写一篇文章阐述一下什么叫勇气，结果一个学生交了白卷，只写了五个字“这就是勇气”，这才是真正的勇气！我给大家讲一个故事，斯大林死后，苏联戈尔巴乔夫执政，在一次万人集会上，戈尔巴乔夫痛批斯大林政策的错误性，当时下面就有人嘀咕“既然你知道斯大林错了，当时为什么不阻止他呢？”戈尔巴乔夫一脸怒容，大声呵斥“谁说的，站出来！”，连说了三遍，也没人敢站出来，这时戈尔巴乔夫微笑着说：“这下你们知道我为什么没有阻止斯大林了吧”，大家说为什么，是因为勇气！勇气就是当别人都不敢站起来的时候，你在那里站着，当别人不敢坐下来的时候，你率先坐了下来！我真心地希望咱们班的同学都是一个有勇气的人，敢为人先，敢第一个吃螃蟹，敢穿着别人的鞋大摇大摆，让别人满大街找鞋!不要随波逐流，人云亦云！说实话，我今天走上这个讲台最大的目的是给自己一个锻炼的机会，其次，经历了一个暑假，大家都从大一的懵懂中走了过来，我的确有一点感触，想和大家分享交流一下！

毛泽东说过大家来自五湖四海，据我了解大家有黑龙江的，有山西的，有河南的，有安徽的，尽管我们来自不同的地方，有着不同的风俗，操着不同的口音，但我们都来到了哈尔滨，来到了黑龙江科技学院！咱们班家庭非常富裕的没有，非常贫困的也没有，有的来自农村，有的来自城市。大一来的时候我们都处在同一个起跑线上，这一年走来，跌跌撞撞，有的人已经找到了自己的跑道，有的人还在徘徊观望，踟蹰不前！相信每一个经历过大一的学生，都有过大一的迷茫期，就像每个人必须经历青春期一样。青春期的时候我们都很叛逆，如果姑且允许你在大一的迷茫期找回青春期的叛逆的话，那么我想提醒大家的是，我们已经进入大二，我们很光荣地，却极不情愿地由学弟学妹晋升为学姐学长了。大家都不想长大，因为长大意味着责任，意味着担当！小时候总会说这样的话“等我长大怎么怎么的”，有时候现在我们还改不了口，可是现在我们说出这句话的时候，我们会马上意识到我们现在已经长大，可是我们会干什么呢？我们会拿着银行卡去专卖店刷卡买新衣服，我们会不假思索地说“今天我请大家搓一顿”，我们会理直气壮地说“爸爸，我没钱了，怎么还没给我打到卡上呢？”这些都没错，真的！父母挣的钱就是让儿女们花的，那我们怎样才能花的心安理得呢？有的人说要乖，要听父母的话，有的人说要学习好，拿奖学金，有的人说要考上什么什么学校的研究生，这些都不是问题的根本，根本在于你的未来一定要比的父辈好！这才是父母的终极心愿！同学们，我们已经进入大二了，不要认为大学还有三年，就是还有三天，同样一个人用不同的生活态度，也会走出两条不同的道路的！好好考虑一下吧！该用什么样的生活态度来走完这至关重要的三年。

我想对在座的每一位男生说“我们是一个人，但是我们却是一个男人！”做一个人很难，包括投胎啦，转世啦，很麻烦的，但是做一个好人更难，做一个好的男人更是难上加难，什么是好的男人？男人无非是成家立业，上面面对父母，下面面对儿女，中间还有一个最难伺候的老婆，父母是上天的安排，我们无法选择，但老婆可以自己找啊，尽管大家有时候会转向，但东施西施还是分的清的，大家都喜欢漂亮的，爱美之心，人皆有之嘛，可以理解，但人家长的漂亮的就能看上你吗？不一定吧！兄弟们！别发愁，我告诉你们一个秘密，怎样能娶到漂亮的老婆，世界上能征服女人的有两种东西，一个是奥迪一个是迪奥，奥迪是高档轿车，迪奥是名牌奢侈品！归根结底是什么，是钱啊！我越长大越发现钱的好，有钱我可以去旅游啊，我可以买别墅的，我可以开着奥迪去上班啊，当然了还可以做白日梦！今天我不是谈金钱观的，大家可能有不同的看法，仅为一家之言！但大家怎样才能有钱呢？这不是你每天窝在寝室里打游戏，看电影所能够解决的，也不是看你交了多少女朋友所决定的，这是需要思考的！

同学们，大学是一个人与人缩小距离的地方，同时也是一个人与人拉开距离的地方。不管我们是来自北方还是来自南方，是来自农村还是来自城市，也不管我们家是腰缠万贯还是一贫如洗，更不管是黑龙江科技学院学则了我们，还是我们选择了黑龙江科技学院，总之我们走进了同一个大门，成了同一个战壕的战友，还将要并肩战斗三年，有着同样的老师，同样的图书馆，同样的阶梯教室，同样的松花江畔的东湖，但是你想过没有？当毕业时我们从同样进来的门出去的时候，我们都是一样的心情吗？肯定不是！有的人趾高气扬，有的人垂头丧气。拿破仑曾经说过“不想当将军的士兵不是好士兵”，曾经的新兵蛋子中肯定有当将军的，有当逃兵的，有被簇拥着出来的，有被抬着出来的，还有根本就没有出来的。你说同样是一扇门，这一进一出的差别怎么这么大呢？有句话说的好“世界上最远的距离不是苹果四代和四袋苹果的距离，而是我们上大学用了很多钱买了四麻袋的书，结果到毕业时，这些书所卖的钱还不够买四个麻袋之间的距离”“理想很丰满，现实很骨感”大家都知道这句话，但我想再加两句“不要太感性，参与才性感”我们每个人在上大学之前都有一个理想，我要考上大学，如果上大学是大家的人生理想的话，那么在座的都是成功人士，因为大家都成功了，可是为什么大家又迷茫了呢？因为成功人士比比皆是，现在让你出去说你是黑龙江科技学院的大学生，你感觉是一件很丢人的事情。至少人家问你在哪里上学的时候，你会这样说“哈尔滨”人家马上对你刮目相看，“恩！哈工大是个不错的学校”，这时候你羞愧的满脸通红，我不想在这个问题上大做文章，因为大家毕竟是普通人嘛，这个一定要承认！我们和清华北大的那些学生是有智商上差别的，而黑龙江科技学院是一个比我们还要普通的普通高校，但至少人家问你在哪个学校上大学的时候，不要支支吾吾地说是一所很垃圾的学校，你可以不是一脸自豪，但至少也要很淡定地说出学校的全称！大家说呢？我可以很肯定地说，几乎每个人都骂过自己的母校，因为理想和现实之间是有差距的，如果理想和现实没有差距，那么我们还要理想干什么？你理想中的大学不是现在这个样子很正常，你骂自己的学校是江北第一大监狱这也很正常，但是当别人骂你的学校，你听着很爽时，这就不正常了，这不是理想和现实的落差带来的问题，而是思想的问题。金凤凰是要落在梧桐树上的，但是在没有落在梧桐树上之前，是没有人称它为金凤凰的，充其量也就是一个会飞的鸟，一个卯足了劲要飞的更高的鸟，确切点说现在都还是一个菜鸟。我们要为自己打造出一片蓝天，那么既然是为自己打造的蓝天，为什么不在天空上多开几个窗口呢？当你的媳妇在同一个窗口看腻的时候，还有其他窗口是为她打开的，当你的孩子说要看看外面的世界时，不至于从窗外只能看到一片天地！

从小到大我们听惯了“知识改变命运这样的话”，我们奉为圭臬，深信不疑，于是我们从小学，初中，高中到了大学，我们幻想着有一天能改变家庭的命运！可是现在是一个什么时代呢？奋斗十八年才能和老板喝一杯咖啡，这个时代我们称之为拼爹时代。而那些能和老板喝上咖啡的，我们称之为成功人士，多少北漂，多少蜗居，多少在地下室负一层，负二层为了仅仅能生存而苦苦挣扎人们，他们也曾经像我们一样，坐在宽敞明亮的大教室内，谈着人生的理想，就像我们想不到将来要何等落魄一样，他们何曾想到有一天会落魄到他那种这种境地，他们不是不努力，不是不用功，不是没有人生的理想，只是现实太残酷了。同学们，尤其是男同学，因为将来男人是要撑起一个家的，这就是我们要面临的社会现实！不知道大家看没看过《毕业时刻》这部电视剧，电视中的学生和我们不是一个档次，他们毕业时尚且不知所措，我们情何以堪呢？我们有理由不努力吗？

看了《毕业时刻》之后，我发现自己根本算不上是大学生，看了《裸婚时代》之后我发现自己根本算不上一个男人。大家谁能保证将开来娶媳妇的时候，是开着宝马车队把媳妇接回家的？也许我们不是富二代，那我们为什么不考虑作富零代或者是富一代呢？如果我们成了富零代，富一代，那么我们的儿子孙子不久成了富一代富二代了吗？大家沉默是什么意思？难道作富二代很丢人吗？是的，窗前明月光，我爸是李刚，那种爸爸一手遮天，儿子逍遥法外的人，我们既鄙视又痛恨，大学生一般比较愤世嫉俗，见富人必想到巧取豪夺，见官吏必想到贪污受贿，我毫不隐瞒，我就想做一个富二代，这辈子是没有可能了，但我想让我的儿子做一个富二代不是完全没有可能的，这需要我的奋斗！大家知道为什么我们都痛恨李刚吗？因为我们的爸爸不是王刚，不是孙纲，不是张刚，如果是的话，当一个个王小刚，孙小刚，张小刚没拿到大学录取书的时候，他们的选择不是只能去作农民工，而是可以接手爸爸的工作，让大学生为他们打工；当一个个小刚，拿到的只是黑龙江科技学院的录取通知书时，他们的选择也不只是带着一万分的无奈，踏上集体去哈尔滨的列车，而是可以选择去哪个国家留学。我们的爸爸可以是李刚，但我们可以选择不作李启铭，我们可以作李上刚，我们要把富不过三代这个常识打破！如果我经过自己的奋斗有幸成了冯刚，那么我的儿子冯小刚一定会感激我的。“条条道路通罗马”，这句话大家都知道，我更喜欢的是另一句“罗马城内村村通”，我要是冯刚，那你冯小刚不想上大学可以去拍电影，因为你爸爸已经到罗马城了，路子多！这是我想单独对男生讲的话。

对于女生，我只想讲一方面的问题，就是找男朋友或者说将来嫁人的问题。六十年代中国的女孩子喜欢嫁给工人，因为工人就是力量；八十年代中国的女孩子喜欢嫁给只是分子，因为知识就是力量；现在的女孩子喜欢傍大款，因为有钱就是力量。“任何事物只要有需求就有市场”这是经济学上一条亘古不灭的道理，“任何事物只要存在，就有其必然性”这是哲学上的至理名言。所以“傍大款”这个现象应该是时代的产物，就像中国共产党一样在非常时期应运而生，我们没必要对它嗤之以鼻！我在这里并不是鼓励在座的女生将来傍大款，只是想让大家思考一个问题“为什么那么多的女生对大款趋之若鹜？”因为大款有钱，他能给你几乎你所想要的全部东西；因为大款有本事他能赚来你花不完的钱等等，有说不完的理由，但是没有一条是大款长的帅，看看现在的女生找男朋友，第一个标准就是帅，我就很气愤，因为你们达成共识的第一个标准，多少女生看了我第一眼就把我刷下去了，造成我至今单身。帅能当银行卡来刷吗？的确有女生是这样认为的，好吧！就算帅能当银行卡来刷，是每个银行卡都有信用吗，反正大家都自称是信用卡，你不怕银行倒闭吗？不怕空头支票吗？不怕修改密码吗？

就拿我来说吧，我要是一个女生，我就看不上你冯孟昭，你追我我也不会做你女朋友的。你冯孟昭算什么玩意啊？要长相没长相，要才能没才能，整个人长的像大猩猩似的，还和煤炭一般黑，整天就知道窝在寝室里打游戏，没有理想没有追求。我要是嫁给你了，将来也只有喝西北风的份了！

有两句话说的很好，想送给女生，第一句：“女人好比一把锁，男人好比一把钥匙，一把钥匙只能配一把锁，如果一把钥匙能打开许多锁，我们称之为万能钥匙，如果一把锁能被许多钥匙打开，我们称之为万能锁。世界上允许万能钥匙的存在，却不允许万能锁的存在”第二句：“校园中每个男生好比一棵树，每个女生好比一个路灯，每棵树下只能有一个路灯，而每个路灯却可以照亮许多树”我毋庸赘言，总之告诉大家，找男朋友一定要慎重！

男生女生都说完了，接下来的话是对大家说的，大家如果感觉我说的有道理，可以作为一个小小的参考，共勉互进！如果认为没道理，大家仁智互见，权当笑话。

第一：学会吹牛，不知道大家听没听说过这个相声，两个人吹牛比谁更高，一个说“飞机打我头顶过”，另一个说“飞机打我腰间过”对方说“飞机打我脚下过”，另一个说“我头顶蓝天，脚踏大地”，对方说“我上嘴皮接着天，下嘴皮接着地”另一个一时无语说“那你的脸在那里呢？”对方回答说“我吹牛向来不要脸”这虽然是一个笑话，但我想告诉大家的是“会吹牛的人不一定能成为成功人士，但成功人士一般都会吹牛”在你没成功之前，你吹牛，你说大话，人家会说你不要脸，寡廉鲜耻，但当你成功之后，你吹牛吹的越出格，你的名气就越大！但至少我们应该有敢吹牛的勇气，这样即使你不能成为成功人士，你也是一个有趣的人，只要不是满嘴跑火车就行了！

第二：学会幽默，一次数学老师在堂上讲课，不知道怎么了，哄堂大笑，老师很气愤！张三，你站起来，你笑什么笑，张三一脸委屈，“老师，大家都笑了，为什么你只喊我一个呢？”，大家说老师应该怎样回答，老师字正腔圆地说“随机抽样是数学调查中一项最基本的方法，我只是随机抽查了一个”，这时候又是哄堂大笑，老师的幽默不得不让人佩服！我想说的是，大家不管是在宿舍，或者在上课，在平时与人交流的过程中，学会幽默！这是一个技术活，有时候会起到意想不到的结果。在生活中，当生活把我们打哭的时候，我们要学会把自己逗笑，当生活不能把我们逗笑的时候，我们要学会把生活逗笑！这也是一种比较乐观的生活态度，一旦学会，终身受益！

第三：学会高调，大家可能和我一样，都是比较喜欢低调的人，但是“酒香也怕巷子深”这样的话大家也都听说过吧，大家应该保持低调的行事作风，但该高调的时候，一定要高调！这样的故事大家都听说过吧，古代一个老人女儿长的如花似玉，但老人太低调了，逢人便说我女儿如何如何丑陋，最后可怜一片无瑕玉也成了黄金剩女，无人问津!故事虽然可笑，但告诉我们想把自己推销出去，该出手时就出手！

第四：学会担当，关于这点，我只讲一句话“活着，从来就不是一个人”你记住了，你不仅仅是你，你还是你父母的孩子，你未来孩子的父母，你亲戚的亲戚，你朋友的朋友，你同学的同学，你未来老丈人的女婿，你未来公公的媳妇！所以，当你下次再出去包宿时，想一想你的健康是你一个人的吗？当你走路不看红绿灯时，想一想你的安全是你一个人的吗？当你不好好学习，一挂就是好几科时，想一想你的前途是你一个人的吗？我非常喜欢我高中校长说的一句话，他说“我要求老师们报考时，一定要达到百分之百的正确率，不允许有百分之一的错误，因为这百分之一对于出错学生的家庭来讲就是百分之百！不管你将来是否能功成名就，做一个有担当的人，就是一个不平凡的人！

同学们，努力吧！不为别的，只为将来有一个生活宽裕的家，当情人节那天，不会因为钱，只给女朋友买了九十八朵玫瑰花；当结婚那天，不会因为钱，只给老婆买了一个镀金的戒指；当女儿生日那天，不会因为钱，只买了一块很小的蛋糕！

同学们，努力吧！不为别的，只为将来做一个可以担当的人，当同学聚会时，别人开的是奥迪，我们也可以开着宝马去；当老师让儿子写写我的爸爸时，儿子写了一个通宵也没有写完；当女儿说想奶奶时，可以当天晚上就驾着车回到了老家！

同学们，努力吧！没有人能够随随便便成功！你也许不会赌博，但就这一次，用青春在我们的未来上下一个最大的赌注吧！我相信，这次只要你赌了，你就是赢家，下的赌注越大，你就是最大的赢家！

最后送大家一首普希金的诗“假如生活欺骗了你，不要悲伤，不要心急，忧郁的日子里需要镇静，相信吧！快乐的日子将要来临。衷心地祝愿大家“在新的一学期，有一个新的开始，打造一个新的自己，过一种新的生活，那么你的命运将会翻开新的篇章”

感谢班长，感谢在座的每一位同学给了我这次机会！今天的节目完了，谢谢大家收听！
