---
layout: post
title: 笑着离开惠普
---

一个公司的文化理念就像一个公司的灵魂，有了灵魂也就有了信仰。灵魂之于公司就像地行于水，地无水为焦土，所在之处，寸草不生；有了灵魂，才能人杰地灵，滋润人才。

高建华的《笑着离开惠普》讲述了一个真实的小说，用朴实的语言讲出了惠普公司文化理念。读完此书，厌倦闭目，意味悠长，思之品之，受益匪浅，略述一二，共勉学习。

理念（一）：“制度”而非“自觉’

惠普的企业文化中从来不讲自觉，不会三天两头的开会让员工自觉地干什么什么。严格缜密的考评制度和末位淘汰制就像驴子面前的胡萝卜叶一样，让公司自觉而有序地运转。每一位新员工上岗之后都会收到一份《职位责任书》，书中细化了你所在的岗位的职责是什么，就像学生要读书，狗要看门一样，这是最基本的；还要明确职责的衡量标准是什么。

公司的部门主管必须在新员工到职六个月后写一份员工的《业绩评估报告》，要求在员工入职的一年内完场，主管必须对每个员工抽出一天的时间来完成。报告中要对各项指标打分，将来分数是与工资挂钩的。员工在看完主管对自己的《业绩评估报告》后，如有不同意见，可以越级申诉。

理念（二）：企业提倡的价值观念：德

企业倡导：真正优秀的管理者是愿意与大家分享自己的知识和经验的人；能够花小钱办大事的员工才是优秀的员工；领导和员工之间是教练和运动员之间的关系，同荣辱共成败，而不是传统的老板和员工之间的‘零和博弈”

公司以拍卖会的方式布置任务，提高职员的积极性和能动性。员工要有主人翁精神，价值和成长是伴随着发展大的始终的。
注意：不要想当然地做一件事情；耳朵永远比嘴巴重要。

在企业中你是一位职业演员而不是一位本色演员，必须按照规定的动作办事，要始终相信组织，跟着组织走；始终相信你的领导比你聪明，至少他肯定有你值得学习的地方。开会时，防止议而不决，权衡好独裁和民主的关系，该民主时就民主，该独裁时就独裁。

学会照镜子，通过别人的眼光看自己，三省吾身！

理念（三）：提倡忠诚而不提倡奉献

惠普的人本思想体现在（1）员工号空置；（2）工龄累计制度，离职的员工若重回本公司，公司会让员工用第一次的员工号，让人有一种回家的感觉；员工重回公司，原来的工龄也计入现在的工龄当中，要知道工龄在公司福利所起到的作用是很大的。
公司认为：公司可以辞退一个人，但是不能否定一个人。采用末位淘汰制度，末尾出具的员工有三种选择1：立即辞职，2：换岗，3：降级。公司会提前两个月告诉要辞退你，且请专门的猎头公司进驻企业一周提供详细的咨询工作。

理念（四）；我们相信每一个员工都有把工作做好的愿望——“人性善’（比尔 休利特）

惠普公司员工四个机会1：做事的机会，2：学习的机会，3：赚钱的机会，4：晋升的机会。做每一件事都要讲究：目的—原则—方法。
惠普员工不打卡，不考勤，始终坚持制度不应该惩罚好人，讲求公开、公平、公正的员工福利制度。

理念（五）：市场利益的平等交换原则

要想让员工做出五星级的工作，必须给员工提供五星级的环境。坚持认为：创新是需要宽松的环境的；没有满意的员工就没有满意的客户；公司采取动力式管理而非压力式管理。

公司强调：每一个项目都要经过市场调查、量化的分析数据以及这些数据时经得住推敲的。
着装：长袖、黑皮鞋、深色看袜子！

一个人的价值是相对的而不是绝对的，是由工作环境决定的，高建华正是看到了这一点，他才辞去了惠普的工作之后又回到了惠普，他清楚自己的价值在哪里。

惠普公司定时召开战略演讲会，让公司的底层的每一个员工也知道公司的发展方向和前途。战略是很重要的，对战略的理解更重要，我们经常说的会议精神也是指战略的内涵。举个例子：几年前，中央下达了重要文件是要“振兴东北老工业基地”，这算是国家发展的一个小战略吧，但就这几个字，我们是怎么理解的呢？是振兴、老、工业、还是基地是战略的内涵所在？一般人包括好多的下层领导都认为是“工业”，中央的目的是要“振兴工业”，实际上，中央的目的是在“基地”上，是要对东北这块老工业基地进行整合、改造和振兴。可见，战略的理解是多么地重要！

惠普公司每一个项目都要有五个明确，一、明确的目标，二、明确的责任人，三、 明确的考核制度，四、明确的评估时间，五、明确的评估人。

惠普认为要想出类拔萃，必须与众不同！每天你完成的事情必须明确有几种，1：重要紧急的，2：重要不紧急的，3：不重要紧急的，4：不重要不紧急的

公司对产权的保护也有自己的相关制度，比如，对科研专利的保护，在你入职的时候，公司和你签的合同中会有相关的规定，若将专利外泄，公司一定会和你打官司的。

公司有专门的审计人员，定期地对公司进行审核，分五个等级，审计失败、严重警告、警告、建议、合格。

HP—世界知名的科技公司是怎样在世界各地开花，屹立在世界名企之林而不倒，不是别的，更多的是制度，是企业文化和发展理念，中国的企业转型年年在说，到底问题是出在哪里，是中国人的素质吗，值得中国企业思考！！！
                 
> 书目推荐：《笑着离开惠普》      作者：高建华
