---
layout: post
title: 操兽师何以长袖善舞
---

　　新京报讯（记者杜丁）昨天，“五笔字型”的发明人王永民和翻译家江枫等百余名学者联合签名的举报信，送至国家新闻出版署和国家语言文字委员会，举报信称，商务印书馆今年出版的第六版《现代汉语词典》收录了“NBA"等239个西文字母开头的词语，违反了《中华人民共和国国家通用语言文字法》、国务院《出版管理条例》等法规。

　　“NBA"一个中国人所熟知的名字，就像奥特曼、唐老鸭一样，是美国文化的标签。在这个文化相互渗透的世界里，孔子学院已经走到了大洋彼岸，而韩剧、美国大片、日本动漫早已势不可挡，外国的字典里汉语拼音组成的英语单词也越来越多。在这样的大环境下，企图用阻止一些英语字母进入汉语词典的方法来表达对汉文子的保护显得有点矫情，也有点掩耳盗铃的感觉。

　　有句话说的好，如果2012世界末日真的来了，日本有火影仁者，美国有奥特曼，中国有什么?这句话令人发省，中国对传统文化的保护和发扬历来被国人所诟病，而美国一个仅仅有二百多年历史的国家是怎样让它的文化渗透世界的各个角落呢？当然，我们这里不讨论文化渗透的目的，那是大国战略之间的博弈。我们就讨论讨论美国NBA为什么能如此成功。
　　
　　不管你喜不喜欢篮球，喜不喜欢NBA，你都或多或少见到过NBA打球的一些画面，运动员人高马大，团结合作，动作娴熟，一次次把球送进了篮框。一声声呐喊，一个个动作，一滴滴汗水都代表着激情、超越、完美。

　　那，是什么样的力量，什么样的运作模式让这些四肢发达，头脑也不简单的魔兽一般的运动员挥汗如雨，为了一个球而拼命呢？为什么一个队会三十年河东，三十年河西呢？为什么冠军的位置频频易位，出人意料，打下来的江山受不住呢？为什么我们培养不出来一支强队杀入奥运会的八强呢？为什么我们的孩子不知道除了NBA之外还有我们自己的CBA呢？

　　首先，介绍一些NBA的组成及赛程。NBA共有30个队组成，其中29个国内，一个在加拿大。分东西两岸，各岸又分三个区，每个区五个队，共30个队。从第一年的十月份到第二年的四月份举行一个赛季，赛季有常规赛和季后赛组成，通过淘汰东西岸各有8个队可以进入季后赛。在常规赛时，每个队都要打82场比赛，具体为：和同岸不同区的4个队打4场（16）；和同岸不同区的10个队中的6个打4场（24）；和同岸不同区的10个队中的4个打3场（12）；和不同岸的15个队打2场（30）；共16+24+12+30=82。按比赛的得胜率，各岸从1排到8。东西两岸进入季后赛的各8个队，按7局4胜的原则决出四强，其中1vs8、2vs7、3vs6、4vs5。按照这样的方法对决，决出各岸的冠军，两岸PK，决出总冠军。

　　你需要知道的是就，NBA成员的变动有以下几个渠道，1：选秀，2：球员交易，3：签约自由球员。NBA每年都要进行选秀，分两轮进行。未进入季后赛的14个队抽签决定自己的选秀顺位，另外的16个球队根据季后赛的成绩由坏到好，先后获得选秀顺位权。这样一个弱的球队有可能在选秀中得到比较优质的球员，就有可能帮助这个球队杀入赛后季及获得总冠军。新秀还可以为团队节省资金，NBA规定一支球队只能花一定数量的薪水来签新球员。比如，在2009—2010赛季，NBA的工资帽为5800万美元，这个工资帽是根据篮球相关收入来计算的（具体怎么算命不再说明）。这也就解释了为什么大城市的强队不能用钱来买很有实力的球员，达到自己强中最强的目的，因为全队的工资之和是不能超过工资帽的。也就是说，你不能用大量的资金自己创立一个队，把杜兰特、科比、詹姆斯全部买过来，那指定这个赛季冠军是你的了，不利于篮球联盟的发展。

　　NBA还允许超过工资帽和自己通过选秀获得的新人签约，但新人签约也是受限制的，每年状元的起薪也不过400万美元上下，也就是说，在获得新秀之后，一支球队能够以低薪控制此球员的未来，并在多年内享受其廉价的服务：对于第一轮被选中的新人来说，他们必须和球队签两年的合同，在此之后也不能获得自由身，因为球队在第一轮选秀的第三年和第四年依然享有优先选择权。这也就是说，如果这些球员前两年表现的好，那么球队就有权继续以低薪与其签约；但如果新秀表现的欠佳，那么球队就可以直接将其转走。

　　交易和签约自由球员都是球队注入新鲜血液或置之死地而后生的契机。这里就不再详细地讲其规则了。NBA为球队设置顶薪、底薪及保障性合同，林林总总，都是为了商业利益及篮球联盟长远的发展而作出的。

　　人高马大的运动员就像罗马斗兽场中的“兽”，而幕后的总裁、经理、教练就像是“操兽师”，操兽师何以长袖善舞？这是一个值得思考的问题。

　　体制是一个组织运转的灵魂，中国的CBA何时才能有自己灵魂？
 
> 书目推荐：《赢的秘诀NBA管理之道》化学工业出版社
